---
layout:	post
title:	"游戏故事"
date:	2022-06-08 10:00:00 +0800
categories: [Experience, Chinese, Artwork]
---
夜晚还是一如既往的热闹，你在隔壁宿舍看同学打游戏。

同学很专业，眼睛紧盯屏幕却不忘和你聊着心得体会，手里操着五彩斑斓的鼠标和键盘，身边的墙上贴着精美的海报，桌上放着瓶喝了一半的柠檬茶和Monster Energy。不知不觉，同学身边已经又聚集了三四个人，于是大家说说笑笑，谈论着同学的娴熟技巧和游戏设计师的险恶。不过大家见面，即使是观摩游戏也免不了聊起学习：

“你怎么拿着数学分析过来啊？”

“明天下午考试，我这不稳啊”

“那你不去复习”

“不是还有明天上午呢嘛”

“我记得你明早还有课吧”

“是。。。”

突然，同学大呼惊喜，原来是今天几次尝试打过了之前卡了好久的boss。

“这也太强了！”

“二段跳都没拿就过了？”

“我上一个boss还没过，考完试赶紧肝”

“大佬当主播吗，啥时候出道？”

你们也跟着欢呼雀跃，丝毫没有注意时间已近凌晨两点，距离第二天的早课只有不到6个小时了。

<br/>

当晚，你躺在床上难以入眠。半睡半醒中你好像回到了一年前的今天，身边是夏天的阳光和清风。你依稀感觉又来到了那终身难忘场景中：同学们目光专注地走进考场却仍不忘互相打趣，手里拿着视若珍宝的准考证和精挑细选的水性笔，周围教学楼挂着振奋人心的巨大条幅，走出最后一科的考场时，矿泉水瓶和咖啡易拉罐已经溢出垃圾桶。你和身边的三五好友如释重负，谈论着今天的表现和对出题人的问候。稍后，你们略有不适应地聊起了久违的学习无关话题：

“你拿的啥？英文小说？”

“是啊，之前看一半了”

“你们可真有闲心啊”

“怎么就闲心了，你难道一天24小时复习？”

“我先走了，晚上有约”

几周之后，你正和哥们在商场吃饭，电话突然响了：

“是我，出成绩了”

“哦，在外面啊，手机也能查，我把网址发给你”

“是啊，超常发挥了”

“哦哦，同喜同喜。大学十一是不也放假？我去合肥找你们啊”

你和哥们几乎同时举起手中的杯子，此时，你心中的愉悦似乎和以往都不一样。

“干。。。

嗡——嗡——

你被早上7点的闹铃惊醒。

昨晚窗帘忘了拉，窗外的阳光让你不再有睡意。突然惊醒加上空调的冷风让你心脏不是很舒服。

你回忆起昨晚的梦。

感觉，好像少了点什么呢。

到底是什么呢。

<br/>

2022.6.7 by regymm, licensed under CC-BY-SA 4.0



<details>
<summary>解说</summary>
<p></p>
<p>好的文字是不需要解说的，而我写的这段实在是无法表达出意思，所以还是要说明一下。</p>
<p>第一段和第二段的场景几乎完全相同。其实作者认为，不但是场景，两件事情（游戏和那考试）的发展也是相同的，都是努力准备、获得成功和赞扬、发现错过了不远处更重要的事情。认真（熬夜）玩游戏获得同学的膜拜，却影响了第二天早课；而过于认真的准备考试，又因为取得了好的成绩，导致忽视了即将到来的更为重要的事情。</p>
<p>那么过于重视那考试会有什么后果呢？结尾没有提及的原因是作者尽管听过很多例子，却也没有总结出来这到底是什么。</p>
<p>有这篇文章的想法时，其实是在校园里看到教学楼上挂满了关于另一场考试的横幅，当时不免想到，当我们全身心投入准备当中之时，是不是忘记了其他的事情。</p>
<p>...but as time goes by we realise what we have lost. (Hunter's Journal, Hollow Knight)</p>
<p>当然了，文中的剧情其实作者都没有体验过。我并不熬夜玩游戏，足够了解我的人也应该知道我并不算真正认真参加过那场考试——尽管我确实准备了很长时间。</p>
<p>另外，一个不算彩蛋的彩蛋，梦见夏天的阳光和清风是因为没拉窗帘和吹了空调。</p>

</details>